# 통계학 

참고문헌을 통해 정리하고 공부합니다.

## 1. 통계학의 기본개념

### 통계학?

통계학은 자료를 의사결정에 도움이 되는 의미있는 정보로 전환하는 방법에 관하여 연구하는 학문이다.

### 자료와 정보

자료는 사람, 물건, 조건, 상황 등을 묘사한 기본적인 사실의 집합을 말하며, 일반적으로 가공되기 전의 상태를 말한다.  
반면에 정보는 의사결정에 도움이 되도록 요약되거나 도표로 표시된것으로써 효과적인 의사결정을 위해 가공된 형태의 자료를 말한다.


자료와 정보의 정확한 구분은 사용자, 즉 의사결정자의 보는 시각과 이를 활용하는 상황에 의하여 결정된다.

### 통계의 종류

통계를 크게 구분하여 보면, 기술통계(descriptive statistics)와 추론통계(inferential statistics)로 구성된다.
수집된 자료를 이용하여 표본의 통계량을 구하거나 자료를 요약하여 정보로 만드는 데 사용되는 통계를 기술통계라 하며,   
표본의 통계량을 이용하여 모집단의 특성을 나타내는 모수를 추청하거나 모수에 대한 가설을 검정하는 데에 사용되는 통계를 추론 통계라 한다.  


여기서 모집단의 특성을 나타내는 값들, 예를 들어 K대학교 학생 전체의 평균키, 평균 몸무게, 평균IQ지수, 평균수능성적 등을 모수라 하고,  
표본으로 선정된 100명의 평균키, 평균몸무게, 평균IQ지수 등과 같이 모수에 대응하는 값으로서 표본의 특성을 나타내는 값들을 통계량이라 한다.  
또한 특정한 표본의 통계량 값으로 측정된 구체적인 값을 통계치라고 한다.  

### 기술통계

기술통계(descriptive statsics)는 자료의 특성을 적절하게 그림이나 도표 또는 수치로 요약하여 기술함으로써   
자료를 의사결정을 위한 정보로 바꾸는 과정에서 활용되는 통계를 말한다.  

### 추론통계

추론통계(inferential statistics)는 모집단에서 추출한 표본의 특성을 나타내는 통계량으로  
모집단의 특성을 나타내는 모수를 추정하거나 모수에 대한 가설을 통계량으로 검정하는 데에 사용되는 통계를 말한다.

## 2. 통계분석을 위한 자료

통계는 자료로부터 시작한다. 효과적인 의사결정에 필요한 정보를 추출하기 위해서는 자료가 필요하고,  
이러한 자료는 관심대상을 선정한 후, 그 대상의 특정한 속성을 척도(scale)를 이용해서 측정(measure)한 다음  
이를 변수(variable)값으로 축적함으로써 만들어진다.  

* 자료 수집 과정
>  분석 문제의 결정 >> 대상의 선정 >> 관심 속성의 결정 >> 척도의 선정 >> 측정 >> 결과값을 변수에 축적

관심대상의 속성을 관찰하여 변수값으로 저장하는 과정을 측정(measure)이라 하고,  
그 결과로 생성된 변수값들을 총칭하여 자료(data)라 한다.  


그리고 이들(측정도구들과 측정 규칙)을 이용하여 측정된 값들의 특성에 따라 측정도구나 측정규칙을 구분할 수 있는데,  
이를 척도(scale)라 한다.  

### 자료

자료(data)는 사람, 물건, 조건, 상황등을 묘사하는 기본적인 사실의 집합으로 일반적으로 정보로 가공되기 전의 상태를 말한다.  
대부분의 자료는 처음에는 **질적자료**에 속하나, 척도를 이용하여 수치로 전환함으로써 **양적자료**가 된다.  
수치로 표시된 양적자료에는 **변수**와 **상수**가 있다.  
변수는 2개 이상의 서로 다른 값을 갖는 양적자료이고, 상수는 오직 한 가지의 수치값만을 갖는 양적 자료이다.  


또한 변수는 이산변수와 연속변수로 나눌 수 있다.  
일반적으로 컴퓨터나 자동차 판매대수처럼 정수값을 갖는 것을 이산변수라고 하고,  
몸무게나 온도 등과 같이 소수점 이하 연속적으로 이어지는 값을 갖는 것을 연속변수라고 하면된다.  

### 측정

측정은 관찰대상이 가지고 있는 속성의 값을 일정한 규칙으로 만들어진 도구(척도)를 이용하여 계량화하는 것,  
즉 관찰대상의 속성에 대하여 기술적으로 수치를 부여하는 행위를 말한다.  

### 척도

자료는 수치화 여부에 따라 질적자료와 양적자료로 구분된다.  ...(중략)...  
척도는 관찰대상의 속성을 측정하여 그 값을 숫자로 나타내는 일종의 규칙을 말한다.  
즉, 질적인 자료를 양적인 자료로 전환시켜 주는 도구라 할 수 있다.  
이러한 척도에는 이를 이용하여 측정한 결과로 나타나는 수치의 특성에 따라  
명목척도, 서열척도, 등간척도, 비융척도의 4가지 종류가 있다.  


척도를 이용하여 생성된 양적자료에는 변수(variable)와 상수(constant)가 있다.  
질적변수의 측정에 사용되는 척도를 질적척도라고 하고, 양적변수의 측정에 사용되는 척도를 양적 척도라 한다.  

#### 명목척도

명목척도(nominal scale)는 관찰대상이 갖는 속성에 따라 관찰대상을 상호 배타적인 범주로 구분하는 것으로서,  
관찰대상을 단순히 범주로 분류하기 위한 목적으로 숫자를 사용하는 척도를 말한다.  
따라서 숫자로서 양적의미는 없으며, 연산도 의미가 없다.  

#### 서열척도

서열척도(ordinal scale)는 관찰대상이 가지고 있는 속성의 크기를 측정하여 크기 순서대로 대상의 순위를 나타내는 것으로써,  
명목척도와 마찬가지로 대상을 서로 구분할 수 있을 뿐만 아니라, 속성의 크기에 따라 대상의 순서를 정할 수 있다.  
하지만 순서이외의 양적의미는 없으며, 연산 또한 의미가 없다.  


다시 말해, 서열척도는 서열 간의 차이, 즉 간격에 대해서는 측정하지 않고,  
오직 대상들의 순서에 관한 정보만을 측정하는 데에 사용되는 척도이다.  


또한 서열척도는 명목척도가 가지는 정보를 모두 가진다.  
#### 등간척도

등간척도는(interval scale)는 속성 크기에 따른 관찰 대상의 서열뿐 아니라 
대상들 간에 어느 정도 차이가 있는가에 대한 정보도 포함하고 있다.  
즉, 관찰 대상들이 가지고 있는 속성의 상대적 크기를 측정하여 대상 간에 서로 비교할 수 있도록 하는 척도를 말한다.  


등간척도는 앞에서 설명한 명목척도와 서열척도가 제공할 수 있는 정보를 모두 포함하여 
관찰대상이 가지고 있는 속성들의 상대적 크기를 나타내는 정보를 측정할 수 있다.  
그러나 속성의 **절대적 크기**는 측정할 수 없으므로(수직선과 같이 명확한 기준이 없다.)  
사칙연산 중에서 가감(+, -)의 계산은 가능해도 비율처럼 곱하거나 나누는 승제(\*, (%,/))의 계산은 불가능하다.  

#### 비율척도

마지막으로 절대적인 기준이 존재하는 척도로 비율척도(ratio scale)가 있다.  
비율척도는 절대적인 기준을 가지고 속성의 상대적 크기 비교는 물론 절대적 크기까지 측정할 수 있도록   
비율의 개념이 추가된 척도를 말한다.  


비율척도로 측정된 값들은 서로 곱하거나 나누는 것이 가능하다.  
따라서 비율 척도로 측정된 값들이 가장 많은 정보를 포함하고 있다고 볼 수 있다.  


#### 척도의 특징

척도는 비율척도, 등간척도, 서열척도, 명목척도의 순서대로 많은 정보를 포함하고 있다. ...(중략)...  
조사자가 필요로 하는 정확한 정보를 얻기 위해서는 응답자에게 너무 큰 부담을 주지 않는 적당한 수준에서  
정보를 추출할 수 있어야 한다.  

### 변수

변수(variable)란 척도를 이용하여 관심대상이 되는 개체(item)의 속성을 측정한 값을 대표하여 일컫는 말이다.  
변수는 연구자가 관심을 가지고 있는 대상의 속성을 척도로 측정하여 수치로 계량화하는 규칙이라고 정의할 수 있다.  
변수를 이와 같이 규정하면, 하나의 속성값을 측정하더라도 그 표현 규칙을 다양하게 정의함에 따라 여러 개의 변수들을 생성할 수도 있다.  


변수는 관심 대상의 속성을 측정하여 그 값을 수치로 나타내는 하나의 규칙으로 보는 것이 보다 이해하기 쉽고 정확한 표현임을 알 수 있다.  
일반적으로 변수는 연산이 가능한가에 따라 연산이 의미가 없는 질적변수(qualitative variable)와   
연산이 의미가 있는 양적변수(quantitative variable)로 구분할 수 있다.  
질적변수는 속성의 값을 나타내는 수치의 크기가 의미가 없는 변수로서 비계량적변수 혹은 논메트릭(non-metric)변수라고도 말한다.  


반면에 계량적 변수 혹은 메트릭(metric)변수라고도 불리는 양적변수는 측정한 속성값을 연산이 가능한 의미있는 수치로 나타낼 수 있다.  
또한 이러한 양적변수는 학생수나 자동차 판매대수와 같이 정수값만을 취할 수 있는 이산변수(discrete variable)와   
몸무게나 키와 같이 연속적인 실수값을 취할 수 있는 연속변수(continous variable)로 나누어 진다.  


또한, 사용되는 용도에 따라 변수를 독립변수(independent variable)와 종속변수(dependent variable)로 구분하기도 한다.  
변수를 사용하는 상황에 따라 독립변수를 원인, 설명, 예측변수로, 그리고 종속변수를 결과, 목적, 타깃 변수로 부르기도 한다.  



## 3. 자료수집의 대상

## 4. 분포의 특성

## 5. 확률과 확률이론

확률(probability)은 통계학이나 조사방법론에서 매우 중요한 개념이다.  
확률개념이 중요한 이유는 대부분의 통계분석은 전체 자료를 분석하는 것이 아니라 모집단으로부터 추출한 표본의 자료를 분석하기 때문이다.  


모집단으로부터 추출된 표본의 특성을 나타내는 통계량은 확정적인 값이 아니라   
선정된 표본에 따라 값이 달라지는, 즉 확률의 개념을 포함하는 값이 될 수 밖에 없다.  
요약하면, 통계분석에서 사용되는 표본은 모집단으로부터 추출할 수 있는 여러 가능한 표본 중의 하나에 불과하다.  
따라서 표본을 선정하는 행위는 확률 개념을 자동적으로 포함하기 때문에   
확률을 충분히 이해해야 추정 및 가설검정과 같은 통계분석을 정확하게 이해할 수 있다.  

### 확률의 정의

확률이란 경험 혹은 실험의 결과로 특정한 사건(event)이나 결과가 발생할 가능성을 말한다.  
확률은 우리의 일상생활에서 항상 사용되며, 대부분의 의사결정은 확률 혹은 확률에 대한 판단을 필요로 하고 있다.  


#### 주관적 확률

확률은 크게 주관적 확률과 객관적 확률로 구분해 볼 수 있다.   
주관적 확률은 의사 결정자의 지식, 정보 및 경험을 바탕으로 한 주관적 판단에 의하여 결정되는 확률을 말한다.  
그러나 이러한 주관적 확률된 평가자의 지식이나 정보, 그리고 경험이 충분하게 축적됨에 따라 객관성을 띄게 될 가능성이 점차 높아진다.  

#### 객관적 확률

객관적 확률이란 특정 사건이 발생할 가능성을 객관적으로 명확하여 누구나 쉽게 알 수 있는 경우나,  
동일한 실험을 무수히 반복적으로 수행할 경우 특정한 사건이 발생할 수 있는 확률을 말한다.  
일반적으로 객관적인 확률에는 고전적 확률개념(classical probability)과  
장기적 상대도수 확률개념(long-run relative frequency probability)의 두 종류가 있다.  

#### 고전적 확률

고전적 확률은 실제적인 경험에 의한 것이 아니고, 특정한 결과가 발생할 가능성을 직관적이며  
객관적으로 판단하여 추정한 확률이다. 이와 같이 고전적 확률은 실제 실험에 앞서 논리적 유추에 의한 확률개념이라는 점에서   
사전적 확률(prior prpbability)이라고도 한다.  
우리가 수학시간에 배우던 확률이 가장 고전적 확률에 가깝다.  

#### 장기적 상대도수 확률

장기적 상대도수 확률은 실제 경험이나 경험에 근거한 확률개념이다.  
즉, 특정 사건이 발생할 수 있는 상대적 가능성을 판단하기 위하여 실제로 수많은 실험을 수행하고   
그 결과들을 직접 관찰하고 기록한 결과로 판단하는 확률을 말한다.  
이러한 이유로 장기적 상대도수 확률을 사후적 확률(posterior probability)이라 부르기도 한다.  


끊임없이 시행횟수를 늘려 반복적으로 실험을 시행하는 경우, 어느 특정한 값에 수렴하는 확률값을 얻을 수 있는데,   
이것이 바로 장기적인 상대도수개념에 의한 확률이 된다. 그러나 니와 같은 장기적 상대도수에 의한 확률은  
실제 수많은 실험과 관찰을 통해서만 구할 수 있다는 어려움이 있다.  
따라서 현실적으로는 상대도수의 극한치를 추정하여 구하거나 한 사건이 발생할 기대 상대도수를 구하여 확률을 산출하기도 한다.  

### 실험과 표본공간

실험(experiment)이란 어떤 행위의 결과를 관찰하고 측정하여 그 결과에 대해 구체적인 값을 부여하는 것을 말한다.  
따라서 실험이라는 것은 어떤 일을 수행하고 그 결과로 나온 값을 기록하여 자료로 남기는 행위를 말한다.  


실험결과를 효과적으로 표현하고 설명하기 위해서는   
표본점(sample point)과 표본공간(sample space)이라는 개념에 대하여 살펴볼 필요가 있다.  
표본점은 한 번의 실험 결과로 얻을 수 있는 결과를 말한다.  
표본점은 단일사상 혹은 단일사건(simple event)이라고도 불린다.  


표본공간이란 실험을 통해서 얻을 수 있는 모든 가능한 표본점들의 집합을 말한다.  


### 확률과 표본공간

조사를 위하여 모집단으로부터 표본을 추출하는 것도 일종의 실험 행위로 볼 수 있다.
따라서 모집단으로부터 추출된 표본은 하나의 표본점으로서 표본으로 얻을 수 있는 수없이 많은 표본점 중의 하나로 볼 수 있다.  


실험 결과 특정한 표본점을 얻을 수 있는 확률은 모든 가능한 표본점의 수, 즉 표본공간상의 표본점의 수 분의 1이다.  
이와 같이 하여 모집단으로부터 일정한 수의 표본을 추출하는 경우에는 자연스럽게 확률이라는 개념이 포함되게 된다.  
정리하면 다음과 같다.

* 모집단에서 표본을 추출하는 과정은 일종의 실험이라 할 수 있다.  
* 모집단으로부터 추출 가능한 모든 표본들의 집합으로 표본공간이 형성된다.  
* 표본추출과정을 통하여 추출된 하나의 특정한 표본은 표본공간상에 있는 하나의 표본점에 불과하다.
* 특정한 표본이 추출될 수 있는 확률은 1/(표본공간 상의 표본점 수)이 된다.
* 따라서 표본을 추출하여 표본으로부터 얻게 되는 모든 정보에는 자연스럽게 확률의 개념이 포함된다.  

### 확률의 종류

일반적으로 확률에는 한계확률과 결합확률 그리고 조건부 확률이 있다. ...(중략)...


2개의 변수가 교차되어 만들어진 빈도교차표상에서 하나의 관측치가 행이나 열 어느 한 변수에 의해서만 
구분되는 특정 집단에 속할 확률을 한계확률(marginal probability)이라 한다.  


집단을 구분하는 행과 열의 2개 변수를 동시에 고려해서 구한 확률을 한계확률과 구분하여  
결합확률(joint probability)이라한다.  


특정한 조건하에서 구하게 되는 확률을 조건부 확률(conditaional probability)이라 한다.  
이러한 조건부 확률이 한계확률이나 결합 확률과 다른 점은 사건을 선정하는 조건을 붙임으로써 사건이 발생할 수 있는  
표본공간 자체가 제한되어 바뀐다는 점이다.  


#### 한계확률

아무런 조건이 없는 상태에서 A라는 사건이 발생할 확률을 비조건확률 또는 한계확률이라고 하고 P(A)로 표시한다.  
빈도교차표 상의 행과 열의 빈도합을 행과 열의 합(marginal total)이라하고, 이러한 행과 열의 합을 빈도 전체의 합으로 나누면  한계 확률을 구할 수 있다.  


#### 결합확률
결합확률(joint probability)이란 두 개 이상의 사건이 동시에 발생할 가능성을 나타내는 확률을 말한다.  
사건 A와 사건 B가 동시에 발생할 결합확률을 기호로는 P(A inter B)로 표시한다.  
다음과 같은 예를 들어볼 수 있다.  ...(중략)...  


임의로 선정된 학생이 특정한 과일을 선호하는 사건과 이 학생의 성별을 구분하는 사건이 서로 독립적인 경우에 결합확률은  
성별을 구분하는 한계 확률과 선호하는 과일을 구분하는 한계확률을 서로 곱하여 구할 수도 있다.  


한계확률을 서로 곱하여 결합확률을 구하는 방법은 사전에 두 사건이 서로 독립적인지를 단정할 수 없기 때문에  
결합확률을 구하는 일반적인 방법으로 사용하기는 어렵다. 그러나 역으로 한계확률을 서로 곱하여 구한 확률과  
실제 빈도교차표를 이용하여 구한 결합확률을 비교함으로써 빈도교차표상의 두 사건이 서로 독립적인지 아닌지를   
판단하는 기준으로 사용할 수는 있다.  

#### 조건부 확률
조건부 확률은 이미 하나의 사건이 발생한 상태에서 또 다른 사건이 발생할 가능성을 나타내는 확률이다. ...(중략)...  
이처럼 조건부 확률은 전체가 아니라 전체 중에 특정한 조건을 만족시키는 일부를 새로운 표본공간으로 하여 확률값이 산출된다.  
따라서 대부분의 경우 표본공간이 작아짐으로써 조건부 확률(P(B|A))은 일반적인 결합확률P(A inter B)보다 큰 확률 값을 같게 된다.  


### 확률의 연산 법칙

확률의 연산법칙에는 덧셈법칙과 곱셈법칙이 있다.  
앞에서 설명한 결합확률, 한계확률, 조건부 확률 간의 관계를 확률의 연산법칙을 이용하여 설명하면 다음과 같다.  
먼저 임의의 두 가지 사건 A와 B가 서로 배반적(exclusive)이냐 배반적이지 않느냐에 따라 달라지는 확률의 덧셈법칙과,  
임의의 두 사건 A와 B가 서로 독립적이냐 독립적이지 않느냐에 따라 달라지는 확률의 곱셈법칙에 대해 설명한다.  
그리고 곱셈법칙을 통하여 조건부 확률과 결합확률의 관계를 설명하도록 한다.  

#### 덧셈법칙

먼저 알고 넘어가야 할 사항이 있다.  
> n(A union B) = n(A) + n(B) - n(A inter B)
이것을 집합을 덧셈법칙이라 한다 이는 확률에서도 똑같이 통용된다.


> P(A union B) = P(A) + P(B) - P(A inter B)
이를 집합의 덧셈 법칙에 대응하는 확률의 덧셈법칙이라고 한다.


이러한 확률의 덧셈법칙은 두 사건이 상호 배반적인 경우와 그렇지 않은 경우로 구분해 볼 수 있다.  
두 사건이 상호 배반적이라는 말의 의미는 사건 A와 사건 B가 동시에 일어나는 경우가 없다는 것을 의미한다.  
위와 같은 상황과 반대, 즉 사건 A와 사건 B가 동시에 일어나는 경우가 있다면 상호 배반적이지 않다고 한다.  
그리고 상호 배반적이냐 그렇지 않느냐에 따라서 덧셈법칙의 모양이 조금 달라진다.  

1. 상호 배반적(mutually exclusive events): P(A union B) = P(A) + P(B)
2. 상호 배반적이지 않음: P(A union B) = P(A) + P(B) - P(A inter B)


#### 곱셈법칙

확률의 곱셈법칙은 조건부 확률을 이용하여 설명할 수 있다. 하나의 사건이 발생한 상태에서  
또 다른 사건이 발생할 가능성을 나타내는 확률을 조건부 확률이라고 한다.  
그 식은 다음과 같다.  

> P(B|A) = P(A inter B) / P(A)

이러한 식을 이용하여 조건부 확률을 구하기 위해서는 두 가지의 전제 조건이 필요하다.  


**첫째**, 식에서 분모에 있는 사건 A가 발생할 확률 P(A)가 적어도 0이 아니어야 한다.  
즉, (P(A) != 0)  


**둘째**, 사건 A와 사건 B가 상호 배반적인 사건(mutually exclusive events)이 아니어야 한다.  
즉, 사건 A와 사건 B의 결합확률 P(A inter B)이 0이 아니어야 한다.  
(P(A inter B) != 0)


조건부 확률을 구하는 식에서 분모를 이항하면 P(A inter B) = P(A) X P(B|A)와 같은 식을 구할 수 있다.  
즉, 사건 A와 사건 B가 동시에 발생할 결합확률 P(A inter B)는 사건 A가 발생할 확률 P(A)에 사건 A가 발생한 상태에서  
사건 B가 발생할 조건부 확률 P(B|A)를 곱하여 구할 수 있다.  


또한 사건 A와 사건 B를 바꾸어 생각하면, 결합확률 P(A inter B)는 사건 B가 발생할 확률 P(B)에 사건 B가 발생한 상태에서  
사건 A가 발생할 조건부 확률 P(A|B)를 곱하여 구할 수 있다.  
따라서 다음 식이 성립하여 이것을 확률의 곱셈 법칙이라 한다.  

> P(A inter B) = P(A) X P(B|A) = P(B) X P(A|B)

독립적이냐? 독립적이지 않느냐도 곱셈법칙의 꼴이 달라지므로 유의하여 보도록 한다.  
사건 A와 사건 B중에 어느 한 사건의 발생이 다른 한 사건의 발생에 전혀 영향을 미치지 못하는 경우,  
두 사건은 서로 독립적이라고 한다.  

### 순열과 조합

조합은 서로 다른 n개의 개체에서 k개를 택하는 경우의 수를 말한다.  
순열은 조합에서 한 단계 더 나아가 선택된 k개를 나열하는 방법, 즉 순서까지 고려한 경우의 수를 의미한다.  

#### 순열 

서로 다른 n개의 개체에서 k개를 선택한 다음, 순서를 고려하여 배열하는 경우의 수를 순열(Permutation)이라 하며,  
n개에서 k개를 선택하여 배열하는 수열을 기호로는 P(n, k)로 표시하고 n permutation k라 읽는다.

#### 조합

### 베이지안 이론

베이지안 이론은 베이즈 정리(Bayes theorem)를 바탕으로 이루어지며, 주어진 사전확률 정보를 이용하여  
사후 확률을 예측하는 이론이다. 사건이 발생하고 난 후, 사건 발생의 원인에 대한 확률(사후 확률)을 사건발생 전에  
이미 알고 있는 정보(사전 확률)를 이용하여 구하는 것이다.  


확률변수란 확률과 연동하여 특정한 값을 갖는 변수라고 할 수 있다.  
확률분포(probability distribution)는 이러한 확률변수가 가질 수 있는 값에 따른 확률을 
도수 분포표나 그래프로 나타낸 것이다. 즉, 확률 변수의 분포를 말한다.  



## 6. 확률변수와 확률분포

확률변수는 확률의 개념과 변수의 개념이 결합된 것에 해당한다.  
모집단으로부터 추출한 표본의 평균이나 분산과 같은 통계량은   
확률과 변수의 개념을 모두 포함하고 있는 대표적인 확률변수에 해당한다.   
또한 표본으로부터 구한 표본통계량은 확률 개념이 포함된 대표적인 확률변수이다.  


## 7. 이산확률분포

### 이항분포

### 초기하분포

초기하분포는 이항분포로부터 유도된다.

### 포아송분포

포아송분포는 시간과 큰 연관성이 있다. 시간을 무한히 작은 미소단위로 나누었을 때,  
이항분포로부터 유도되는 식을 통해서 확률밀도함수, 분산, 평균등을 구한다. 

## 8. 연속확률분포

### 정규분포

### 표준정규분포

### t분포

### 카이제곱 분포

### F분포

### 지수분포

## 참고문헌

* 이훈영 교수의 통계학 - 이훈영 - 도서출판 청람
