# 솔루션(문제와 답)

말이 솔루션이지 사실은 통계학 책에 있는 문제를 직접 풀어보고 답을 여기에 올리는 것이다.  
따라서 꼭 답이 확실히 맞는 솔루션이라고 하기는 어렵다. 답이 맞는 솔루션을 찾는다면 여기 말고 다른 곳을 찾아보라.  
참고로 비교적 위쪽에 있는 것은 문제와 답이 함께 있는 솔루션이다. 비교적 아래쪽에 있는 것은 문제의 발문은 없고 답만 있는 솔루션이다.

## 1장

1. 통계학이 필요한 이유를 간략하게 서술하시오
	* 통계학은 자료를 의사결정에 도움이 되는 의미있는 정보로 전환하는 방법을 연구하는 학문이다.
	* 따라서 자료의 정보로 전환을 통해 의사결정을 하는 데 필요하다.

2. 자료와 정보의 차이점은 무엇인가? 이들 간의 차이를 예를 들어 설명하시오
	* 먼저, 자료와 정보는 엄밀하게 구분하는 것이 어렵다는 것을 밝힌다.
	* 자료는 사람, 물건 조건, 상황 등을 묘사한 기본적인 사실의 집합을 말하여, 일반적으로 가공되기 전의 상태를 말한다.
	* 반면에 의사결정에 도움이 되도록 요약되거나 도표로 표시된 것으로써 효과적인 의사결정을 위해 가공된 형태의 자료를 말한다.
	* 즉 둘은 가공이 되었는지 아닌지로 구분되고, 효과적인 의사결정에 도움이 되는 지 아닌지도 자료와 정보를 구분하는 기준이 된다.

3. 모집단의 전수조사 대신에 표본을 추출하여 조사하는 이유를 설명하시오.
	* 여러가지 이유가 있지만 여기서는 가장 대표적인 예시 3가지만 들도록 하겠다.
	* 첫째, 비용이 너무 많이 드는 경우
	* 둘째, 전수 조사로 발생하는 오류를 감당할 수 없는 경우
	* 셋째, 전수 조사를 할 수 없는 경우
		* 세번째는 부연 설명이 조금 필요할 것이다. 예를 들어 TV공장에서 TV를 만드는데 내구성 조사가 필요하다고 하자.
		* 내구성 조사를 한다고 해당 공장에서 생산되는 모든 TV에 내구성 조사를 실시할 수는 없는 노릇이다.
		* (전부 내구성 조사를 하면 어떻게 되겠는가? 모든 TV에 손상이 발생한 채로 소비자에게 전달될 것이다.)

4. 통계학을 크게 나누면 기술통계와 추론 통계가 있다. 이들에 대하여 간략하게 설명하라.
	* 기술통계: 자료를 적절하게 그림, 도표 또는 수치로 그 특성을 요약하고 기술하는 통계
	* 추론통계: 표본의 특성을 나타내는 통계량을 이용하여 모집단의 특성을 나타내는 모수를 추정하거나, 
	* 모수에 대한 가설을 검정하는 데 사용되는 통계를 추론통계라고 한다.
	
5. 모수와 통계량 그리고 통계치를 정의하고 이들 간의 차이를 예를 들어 설명하시오.
	* 모수(parameter)는 모집단의 구성원 모두를 측정하여 얻을 수 있는 모집단의 특성을 나타내는 값이다.
	* 통계량(statistic)은 표본의 관측치를 측정하여 얻은 값으로써 표본의 특성을 나타내는 값이다.
	* 통계치란 무엇인가?
		* 예를 들어 K대학교 전체 학생들의 키를 모집단이라고 하자. 여기서 100명을 선정하여 표본을 만들자.
		* 이 경우 표본의 평균키를 표본의 특성을 나타내는 통계량이라 하고, 168.5cm과 같이 통계량의 구체적인 값을 통계치라고 한다.


6. 그림 안에 있는 빈칸에 알맞은 용어를 넣으시오.
	* 1: 모집단
	* 2: 모수
	* 3: 표본
	* 4: 통계량
	* 5: 기술통계
	* 6: 추론통계

7. 빈칸에 알맞은 말을 넣으시오.
	* (통계량)은 표본의 관측치를 측정하여 얻은 값으로써 표본의 특성을 나타내는 값이다.
	* 자료를 적절하게 그림이나 도표 또는 수치로 특성을 요약하고 정리하는 통계를 (기술통계)라 한다.

## 2장(2장은 아직 제대로 작성되지 않았음. 참고하지 마시오.)

1. 통계분석을 위한 자료수집 과정에 대하여 단계별로 간략하게 설명하시오.
	* 총 6단계로 나뉜다.

2. 자료의 종류에는 어떠한 것들이 있는지 이들을 구분하여 설명하시오.
	* 질적자료: 사칙연산이 의미가 없으며, 전환해낼 수 있는 정보의 양도 적다. 단순히 변수들을 구분하는 정도의 정보만 가진다.
	* 양적자료: 사칙연산이 의미가 있으며, 전환해낼 수 있는 정보의 양도 많다. 변수들을 구분하는 것 뿐만 아니라 더 다양한 연산도 가능하다.

3. 측정(measure)이란 무엇을 의미하는가? 간략하게 설명하시오.
	* 어떤 척도(scale)를 가지고 관심대상의 속성을 관찰하여 변수값으로 저장하는 과정을 측정이라 한다.
	* 그리고 그 결과로 생성된 변수값들을 총칭하여 자료(data: 물론 가공전이다. 의사결정에 별 도움이 되지 않음)라고 한다.

4. 척도의 종류를 말하고 각각의 척도를 예를 들어 설명하시오.
5. 다음은 척도의 특성을 그림으로 나타낸 것이다. 그림을 보고 각 문항에 해당하는 적당한 답을 적어보시오.
	* 1: 비율척도(ratio scale)
	* 2: 등간척도(interval scale)
	* 3: 서열척도(ordinal scale)
	* 4: 명목척도(nominal scale)
	* 5: 양적변수
	* 6: 질적변수
	* 7: 높이(일반적인 물리량(그중에서도 스칼라 정도가 적합하겠다.))
	* 8: 시험점수(가감은 의미가 있지만 특정한 기준이 없어서 승제는 의미가 없다.)
	* 9: 순위(앞서거나 뒤섬이 의미가 있지만 사칙연산이 의미있진 않다.)
	* 10: 등번호(그저 관심대상의 집합안의 대상을 구분하기 위한 척도일 뿐이다.)
	* 11: 질적자료는 수치화 되지 않은 자료의 상태, 즉 막연하게 '몸무게가 무겁다' 등의 주관적인 표현이 대부분이다.
	* 12: 양적자료는 객관적인 도구를 이용하여 측정하거나 평가하여 수치화하면 양적자료가 된다.
	* 이렇게 질적자료를 양적인 자료로 전환시켜주는 도구를 척도(scale)이라 한다.
	* 13: 비용

6. 응답자에게 가장 많은 부담을 주는 척도는 무엇이고, 그 이유에 대하여 간략하게 예를 들어 설명하시오.
	* 응답자에게 가장 많은 부담을 주는 척도는 비율척도다. 그 이유는 가장 정보량이 많고, 체계화된 척도가 있어서 응답자에게 많은 수고를 요구하기 떄문이다.
	* 예를 들어 응답자의 의견을 묻는 것과 응답자의 키를 측정하는 것 중 무엇이 더 응답자에게 부담을 주겠는가?
	* 의견은 그냥 말하면 되지만 키는 재는데 필요한 도구가 있고, 정보가 많이 노출되는 것을 응답자가 싫어할 수도 있다.

7. 연산 결과가 의미 있는가에 따라 변수를 구분할 수도 있다. 이로 인해 구분되는 변수의 예를 들고, 이들 변수를 측정하는 데에 사용되는 척도를 말하시오.
	* 양적변수, 양적변수는 등간척도와 비율척도로 측정한다.

8. 메트릭변수는 어떠한 변수를 말하는가? 간략하게 예를 들어 설명하시오.
	* 메트릭변수는 속성을 값을 나타내는 수치가 연산이 가능한 의미있는 수치로 나타낼 수 있다. 이는 계량적변수 또는 양적변수라고도 한다.
	* 예를 들어 시험점수, 온도, 높이, 몸무게등이 있다.

9. 비계량적변수의 종류를 예를 들어 설명하시오.
	* 논메트릭변수는 속성을 값을 나타내는 수치의 크기가 의미없는 변수로서 비계량적변수 혹은 질적변수라고도 말한다.
	* 

10. 양적변수를 질적변수로 변환하는 것이 가능한가? 불가능한가? 그 반대는 가능한가? 불가능한가? 불가능하다면 그 이유를 말하고, 가능하다면 변환 시킬 수 있는 구체적인 예를 들어서 설명하시오.

## 3장

1. 표본조사를 실시하는 이유에 대하여 예를 들어 설명하시오
	* 일반적으로는 모집단 전체의 자료를 수집하는 것이 시간적으로나 경제적인 측면에서 많은 어려움이 있기 때문이다.
	* 전수조사에는 지나치게 많은 비용과 시간이 든다.
		* 예를 들어 대통령 선거에 출마한 특정 후보자에 대한 지지도를 조사한다면 모집단은 전체 유권자가 되는데, 모집단을 모두 조사하는데 비용과 시간이 너무나 많이 든다.
	* 전수조사 과정에서 발생하는 다양한 오류 때문에 전수조사가 오히려 표본조사보다 부정확한 결과를 초래할 가능성이 있다.
		* 예를 들어 너무 많은 조사로 인하여 지친 조사원이 실제로 조사하지 않고 응답자 대신에 응답을 적당히 적어서 처리하는 경우를 생각해 볼 수 있다.
	* 경우에 따라 전수조사가 불가능하다.
		* 예를 들어 음료수를 생산하는 공장이 있는데, 음료수의 용량을 확인하기 위해서 모집단인 해당 공장에서 생산되는 모든 음료수의 용량을 전수조사 한다고 하자. 그렇다면 해당공장의 음료수는 소비자에게 전달 될 수 없을 것이다.


2. 모수와 통계량의 차이점을 설명하시오
	* 모수는 모집단을 모두 측정하여 얻을 수 있는 모집단의 특성을 나타내는 값이다.
		* 참고로 모집단은 조사자의 관심대상이 되는 전체 집단을 총칭하는 말이다.
	* 통계량은 표본을 측정하여 얻을 수 있는 표본의 특성을 나타내는 값이다.
		* 반면에 표본은 모집단을 대표할 수 있도록 모집단으로부터 선정된 모집단의 일부이다.
		* 따라서 표본은 모집단의 특성을 가장 정확하고 효과적으로 반영할 수 있도록 선정되어야 한다.
	* 즉, 둘의 차이점은 자료수집의 대상에 있어서 차이를 보인다는 점이다.

3. 통계학을 수학하고 있는 60명의 학생 중에 10명의 학생을 표본으로 추출하는 방법의 수는 모두 몇 가지인가?
	* 조합을 사용하면 된다. 60명의 학생 중 10명을 표본으로 추출하는 방법의 수는 C(60, 10)이다. 
	* 이를 계산하면 753억 9402만 7566가지 표본을 추출할 수 있다는 사실을 알 수 있다.

4. 표본 추출방법은 (1) 어떠한 기준에 의해 (2) 무엇과 (3) 무엇으로 분류되는가에 대해 설명하고, 각 분류기준에 맞추어 (4) 총 7가지의 표본 추출 방법에 대하여 간략하게 설명하시오.
	* (1) 표본추출방법은 표본프레임이 있는가? 없는가?에 의해서 결정된다. 
	* (2) 확률표본추출방법은 모집단 구성원의 명단이 기재된 표본프레임을 이용하여 표본을 추출함으로써,
	* 모집단의 개별 구성원이 표본으로 선택될 확률을 미리 알고 있는 상태에서 표본을 추출하는 방법이다.
	* (3) 비확률표본추출방법은 표본프레임이 없어 모집단에 속한 각각의 구성원이 표본으로 선택될 확률을 모르는 상태에서
	* 표본을 추출하는 방법이다.
		* 확률표본추출방법에는 다음 4가지가 있다.
		* 단순무작위표본추출법: 표본프레임에 들어있는 각각의 표본에 일련번호를 부여하고, 이를 이용하여 일정 수의 표본을 무작위로 추출하는 방법이다.
		* 체계적표본추출법: 추출단위에 일련번호를 부여한 후, 이를 등간격으로 나누고 첫 구간에서 하나의 번호를 무작위로  선정한 다음, 등간격으로 다음 번호들을 계속해서 추출해 나가는 방법이다.
		* 층화표본추출법: 모집단을 특정한 기준에 따라 서로 상이한 소집단(strata)으로 나누고 이들 각각의 소집단들로부터 일정수의 표본을 무작위로 추출하는 방법이다.
		* 군집표본추출법: 모집단을 소집단 또는 군집(cluster)으로 나누고 하나 혹은 일정 수의 소집단을 무작위로 추출한 다음, 추출된 소집단 내의 모든 구성원들을 조사하는 방법이다.

		* 비확률표본추출방법에는 다음 3가지가 있다.
		* 편의표본추출법: 임의로 선정한 지역과 시간대에서 조사자의 편의에 따라 표본을 선택하는 방법이다.
		* 판단표본추출법: 조사 문제를 잘 알고 있거나 모집단의 의견을 효과적으로 반영할 수 있을 것으로 판단되는 특정 집단을 표본으로 선정하여 조사하는 방법이다.
		* 할당표본추출법: 미리 정해 놓은 분류기준에 의해 전체 표본을 몇 개의 집단으로 나누고 각 집단별로 필요한 수만큼의 대상을 추출하는 방법으로, 상업적 마케팅 조사에서 가장 널리 사용되는 표본추출방법이다.


5. 층화표본추출법과 할당표본추출법을 정의하고 이들 간의 차이점들을 예를 들어 설명하시오.

6. 선거인 명부의 명단에 일련 번호를 붙인 다음, 전체 선거인수를 500명으로 나누어 얻은 값을 k라 하자.
	* (문제 설명계속) 1부터 k까지 아무 숫자나 임의로 선정하여 선정된 숫자에 k를 계속 더하여 나오는 번호에 해당하는 사람을 표본으로 취했다면,
	* (문제 설명계속) 이는 어떠한 표본추출법에 해당하는가?
		* 확률표본추출법의 체계적표본추출법에 해당한다.
7. 교현동, 호암동, 안림동 3곳에서 지나가는 행인 100명을 대상으로 사과가 피부미용에 얼마나 좋은지에 대한 의견조사를 실시하였다면,
	* (문제 설명계속) 이는 어떤 표본 추출법에 해당되는가?
		* 비확률표본추출법(표본프레임없이 표본추출하는 방법)의 편의표본추출법(무작위 시간대, 장소에서 표본을 얻는다.)에 해당한다.

8. 5단계의 표본추출과정에 대하여 설명하시오.
	* 모집단의 확정
		* 모집단: 관심의 대상이 되는 사람, 제품, 지역 등 정확한 조사 대상의 집합체(set)
	* 표본프레임을 결정한다.
		* 표본 프레임: 모집단 내에 포함된 조사대상들의 명단이 수록된 목록
	* 표본추출방법을 결정한다.
		* 확률표본추출방법과 비확률표본추출방법 중에서 적합한 표본추출방법을 선택한다.
	* 표본크기를 결정한다.
		* 조사 예산과 시간적 제약을 고려하여 결정한다.
		* 신뢰구간 접근법이나 가설검정접근법을 활용하여 결정한다.
	* 표본을 추출한다.
		* 선정된 조사대상을 직접 찾아서 표본으로 추출한다.

9. 표본프레임이란 무엇인가? 표본프레임을 예를 들어 설명하시오.
	* 간단하게 말해서 표본프레임은 표본추출의 틀이 된다.
	* 좀 더 자세하게 말하면 표본프레임이란 모집단에 포함되는 연구대상의 목록을 의미한다.
		* 예를 들어 일반 소비자를 대상으로 하는 조사의 경우에는 쵸적시장에 속한 소비자 전체의 목록이 표본 프레임이 되지만,
		* 현실적으로 이러한 목록을 입수하는 것이 쉽지 않으므로, 목록 대신에 전화번호부를 표본 프레임으로 많이 사용하고 있다.

10. 표본의 크기를 결정하는 과정에서 고려해야 되는 요인들에 대하여 설명하시오.
	* 표본분석 결과의 신뢰성과 조사에 필요한 시간과 비용 그리고 조사목적과 조사방법등을  
	* 전반적으로 고려하여 표본크기를 적절한 수준으로 결정해야 한다. 일반적으로 표본의 크기를 결정하는 과정에서 고려해야 할 사항을 살펴보면 다음과 같다.
		* **조사목적과 조사방법**: 표본의 크기는 조사의 목적이나 조사 방법에 따라 달라진다.
		* **조사예산과 시간**: 표본의 크기를 결정하는 데 있어서 가장 커다란 제약조건은 조사에 할당된 예산과 시간이다.
		* **조사결과를 신뢰할 수 있는 구간**: 조사결과를 신뢰할 수 있는 구간도 표본의 크기 결정에 중요한 영향을 미친다.
		* 일반적으로 보다 신뢰할 수 있는 정보를 원할수록 보다 큰 표본을 조사해야 한다.
		* 이를 조사자가 얻고자 하는 정보의 정확성을 나타내는 신뢰구간을 고려해서 표본의 크기를 결정하는 방법이라 하여 신뢰구간접근법이라 한다.

## 4장

1. 통계학에서 분포가 왜 중요한지 그 이유를 설명하시오.
	* 변수의 특성을 포괄적으로 설명할 수 있는 것을 한 마디로 변수의 분포(distribution)라 한다.
	* 따라서 변수의 분포만 정확하게 알 수 있으면 변수가 가지고 있는 대부분의 특성을 파악할 수 있다. 

2. 대표값이란 무엇을 말하는 건지 간략하게 설명하시오.
	* 관심의 대상이 되는 집단의 특성을 가장 효과적으로 나타낼 수 있는 값을 대표값이라 하며, 
	* 대표값으로 가장 많이 사용되는 것은 집단의 중심성향을 나타내는 값이다. 물론 산포경향도 대표값으로써 활약할 수 있다.
	
3. 중심성향이란 무엇인지 간략하게 설명하고, 중심성향을 측정하는 대표적인 방법들을 비교, 설명하시오.
	* 관심의 대상이 되는 집단의 특성을 가장 효과적으로 나타낼 수 있는 값은 대표값중에서도 가장 많이 사용되는 것이 바로 중심성향이다.
	* 중심성향의 종류는 다음과 같다.
	* **평균(mean)**
		* 평균은 변수값들을 모두 더한 합계를 더한 값들의 수로 나눈 값이다.
		* 평균을 계산하는 여러가지 방법이 있다. 이 책에서는 산술평균, 가중평균, 기하평균, 조화평균에 대해서 배운다.
	* **중앙값(median)**
		* 중앙값이란 전체 변수값들을 오름차순이나 내림차순으로 정렬하였을 경우 중앙에 위치한 값을 말한다.
		* 변수값들의 수가 홀수일때와 짝수일때 중앙값을 계산하는 방법이 달라진다.
		* 변수값들의 수가 홀수개라면 정 가운데 있는 하나의 값이 중앙값이 된다.
		* 변수값들의 수가 짝수개라면 중앙에 위치한 두 개 값들의 산술 평균을 중앙 값으로 한다.
	* **최빈값(mode)**
		* 최빈값은 변수값들의 빈도를 구하였을 경우, 도수가 가장 높은 값을 말한다.
	* **범위(range)**
		* 가장 큰 변수값에서 가장 작은 변수값을 뺀 값과 같다.

> range = max(x) - min(x) 

4. 자료의 분포가 다음과 같은 경우 각각의 분포에 산술평균, 중앙값, 최빈값의 위치를 표시하시오.
	* (a) 왼쪽꼬리분포(왜도가 0보다 작음): 평균 < 중앙값 < 최빈값
	* (b) 대칭분포(왜도가 0과 같다.): 평균 = 중앙값 = 최빈값
	* (c) 오른쪽꼬리분포(왜도가 0보다 크다): 최빈값 < 중앙값 < 평균

5. 평균의 종류에는 어떠한 것들이 있으며, 이들 간에 어떠한 차이가 있는지를 간략하게 설명하시오.
	* 평균의 종류는 다양하다. 이 책에서 언급하는 평균은 다음과 같다.
	* **산술평균(arithmetic mean)**: 전체 변수값들을 모두 더한 합계를 더한 값의 수로 나누어 구할 수 있다.
	* **기하평균(geometric mean)**: 이 이름은 기하학에서 많이 사용되는 평균이란 의미에서 붙여진 이름이다.
		* 또한 산술평균과 특정한 부등식 관계를 만족한다.
		* 기하평균의 주 용도는 시간적으로 변화하는 자료의 비율에 대한 대표값 계산에서 많이 사용한다.
	* **가중평균(weighted mean)**: 중요도에 따라 측정한 값의 가중치를 고려한 평균이다.
		* 가중평균은 각 집단의 평균과 그 집단의 관측지수를 곱하여 모두 더한 값을 각 집단의 관측치수를 모두 더한 값으로 나누어 구할 수 있다.
	* **조화평균(harmonic mean)**: 시간적으로 변화하는 자료, 즉 상품이나 속도 등의 평균을 구하고자 할 때는 조화평균이 사용된다.

6. 다음은 경영학을 수강하고 있는 A, B, C반 학생들의 학생수와 평균점수를 표로 나타낸 것이다. 표를 보고 전체 학생들의 평균점수가 얼마인지를 계산해 보시오.
	* 산술평균으로 계산해본 결과 75가 나온다.

| 반 | 수강인원(명) | 반평균(점수) |
|:--:|:------------:|:------------:|
|  A |      30      |      70      |
|  B |      40      |      75      |
|  C |      30      |      80      |



7. 다음은 미국 메이저리그 야구팀의 에이스 선발 투수들의 시즌 승수를 나타낸 것이다.
	* 1: 자료를 보고 중앙값을 구하시오
		* 자료의 개수는 총 11개(홀수)이고, 정렬한 다음 맨 가운데 원소를 고르면 7이된다.
	* 2: 자료에서 최빈값을 구하시오
		* 위 자료에서 가장 빈도수가 높은 값은 7(3번 중복 등장)이다.

> 자료: 7, 9, 3, 15, 4, 6, 8, 7, 12, 7, 3

8. 다음은 재동초등학교 A반과 B반의 수학성적이다. 각 반의 점수가 이와 같을 때, 두 반 학생들의 수학 실력이 서로 같다고 판단할 수 있는가? 이러한 판단 과정에서 어떠한 요인들을 고려해야 하는가?
	* 먼저 중심성향과 산포경향이 같은지 알아봐야한다.
	* 대표적인 중심성향인 평균은 84로 같다.
	* 하지만 산포경향인 분산을 보면 A반의 분산은 10/9이고, B반의 분산은 32이므로 두 반의 수학실력은 서로 같다고 하기 어렵다.

| A | 84 | 90 | 87 | 93 | 84 | 78 | 75 | 84 | 78 | 87 |
|---|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| B | 84 | 86 | 83 | 84 | 85 | 82 | 84 | 84 | 84 | 84 |

9. 소고기 안심과 등심, 그리고 갈비살을 각각 200g씩 600g을 구입하고자 한다. 안심은 g당 60원, 등심은 g당 70원, 그리고 갈비살은 g당 40원이라 할 때, 전체 소고기 600g의 1g당 평균가격은 얼마인가?
	* (200\*60 + 200\*70 + 200\*40)/600 = 56, 즉 1g 당 평균가격은 56원이다.

10. 중심성향과 더불어 산포경향이 중요한 이유를 예를 들어 설명하시오.
	* 중심성향은 관심대상의 집합을 잘 대표하고, 가장 많이 사용되는 대표값이기는 하지만, 이상값(outlier)에 큰 영향을 받기 때문에 완벽하다고 볼 수 없다.
	* 따라서 이를 보완하고 이상값에 크게 영향받지 않는 대표값이 필요한데, 이것이 바로 산포경향이다.

11. 산포경향을 측정하는 값으로 평균편차 대신에 분산을 많이 사용하는 이유를 설명하시오.
	* 평균편차는 식의 내부에 절대값을 구하는 연산이 들어가 있다. 이는 사람이 계산하기에도 상당히 불편할 뿐만 아니라,
	* 계산을 대부분 대신해주는 컴퓨터에게도 번거로운 연산이다. 여기에 더해 평균편차는 그래프가 깔끔하게 나오지 않는다는 단점이 있다.

12. 왜도(skewness)에 대하여 간략하게 설명하시오.
	* 비대칭분포의 경우, 분포가 대칭의 형태에서 벗어나 좌측이나 우측 어느 한쪽으로 기울어진 정도를 나타내는 척도로 왜도가 있다.
	* 왜도는 분포형태가 좌우대칭인지 아니면 어느 한쪽으로 얼마나 기울어졌는지, 즉 분포의 기울어짐 정도를 나타내는 값이다.
	
13. 첨도(kurtosis)에 대하여 간략하게 설명하시오.
	* 첨도는 변수의 분포모양이 얼마나 뾰족한지를 나타내는 값이다.
	* 관측치들이 중심근처에 어느정도 집중적으로 몰려있는가를 측정하는 척도로 사용된다.
	* 이러한 첨도는 통계학에서 사용되는 가장 일반적인 분포인 정규분포를 기준으로 판단하게 된다.
	* 첨도가 음수면 완첨이라 한다. 0이면 중첨이라 한다. 양수이면 급첨이라 한다.

14. 도수분포표가 필요한 이유를 설명하시오.
	* 변수의 분포를 잘 알고 있다면 그 변수에 관한 대부분의 정보를 파악할 수 있다.
	* 도수분포표는 주어진 자료를 하나의 도표로 요약하여 변수의 분포를 파악할 수 있는 대표적인 방법이다.
	* 즉, 변수값을 몇개의 구간으로 나누면 구간별 빈도를 한눈에 파악할 수 있도록 한 것이 바로 도수분포표이다.

15. 도수분포표를 작성하는 과정을 설명하시오.
	* 질적자료를 통해서 만든 도수분포표는 결과 뿐만 아니라 과정도 단순하므로 넘어간다.
	* 양적자료를 이용해서 만든 도수분포표는 다음과 같은 과정을 거쳐서 만들어진다.
		* 1: 분포를 파악하고자 하는 변수의 범위를 구한다.
		* 양적자료를 크기 순으로 정렬하고, 범위의 정의에 따라 구한다.
		* 2: 계급의 수를 결정한다.
		* 스터게스(sturges)의 공식을 사용하면 적정한 계급수를 구할 수 있다.
		* 3: 계급의 구간 결정
		* 자료의 범위를 구한 계급의 수로 나누어서 계급의 구간을 결정한다.
		* 4: 각 계급구간에 해당하는 관측치수 조사기록
		* 각 계급구간에 해당하는 관측치의 수, 즉 빈도(도수)를 조사하여 기록한다.
		* 5: 도수분포표 만들기
		* 도수분포표를 만들고 이를 효과적으로 표현할 수 있도록 히스토그램과 같은 그래프를 그린다.
		* 도표만 만들지 말고, 히스토그램과 같이 자료의 분포를 잘 요약해서 보여주는 그래프를 그리도록 하자!

## 5장

1. 확률의 개념을 정의하고 확률의 종류를 구분하여 간략하게 설명하시오.
	* 먼저 확률의 중요성에 대해서 알아보자. 확률은 통계학이나 조사방법론에서 매우 중요한 개념이다.
		* 확률개념이 중요한 이유는 대부분의 통계분석은 모집단 전체 자료를 분석하는 것이 아니라 모집단으로부터 추출한 표본의 자료를 분석하기 때문이다.
		* 모집단으로부터 추출된 표본의 특성을 나타내는 통계량은 확정적인 값이 아니라 선정된 표본에 따라 값이 달라지는, 즉 확률의 개념을 포함한 값이 될 수밖에 없다.
		* 요약하면, 통계분석에 사용되는 표본은 모집단으로부터 추출할 수 있는 여러 가능한 표본 중의 하나에 불과하다.
		* 따라서 표본을 선정하는 행위는 확률 개념을 자동적으로 포함하기 때문에 확률을 충분히 이해해야 추정 및 가설검정과 같은 통계분석을 정확하게 이해할 수 있다.
	* 확률이란 경험 혹은 실험의 결과로 특정한 사건이나(event)이나 결과가 발생할 가능성을 말한다.
	* 확률은 우리의 일상생활에서 항상 사용되며, 대부분의 의사결정은 확률 혹은 확률에 대한 판단을 필요로 하고 있다.
	* 확률의 종류는 다음과 같다.
		* 한계확률(marginal probability)
		* 결합확률(joint probability)
		* 조건부확률(conditional probability)

2. 실험과 표본공간 그리고 표본점에 대하여 예를 들어 설명하시오.
	* 실험이란 어떤 행위의 결과를 관찰하고 측정하여 그 결과에 대해 구체적인 값을 부여하는 것을 말한다.
		* 동전 던지기가 가장 좋은 예가 될 수 있다. 동전을 던져서 나온 결과가 앞면인지 뒷면인지 확인하여 기록하는 행위가 바로 실험이다. 
		* 따라서 실험이라는 것은 어떤 일을 수행하고 그 결과로 나온 값을 기록하여 자료로 남기는 행위를 말한다.
	* 또한 실험 결과를 효과적으로 표현하고 설명하기 위해서는 표본점(sample point)과 표본 공간(sample point)이라는 개념에 대하여 살펴볼 필요가 있다.
		* 표본점이란 한번의 실험으로부터 얻을 수 있는 결과를 말한다. 예를 들어, 주사위를 한 번 던져서 나온 값이 3이면 이것이 바로 하나의 표본점이 된다.
		* 이러한 표본점은 단일사상 혹은 단일사건(simple point)이라고도 불린다.
	* 표본공간이란 실험을 통해서 얻을 수 있는 모든 가능한 표본점들의 집합을 말한다.
		* 예를 들어, 동전 던지기를 하여 그 결과를 기록하는 실험의 경우 표본공간은 동전의 앞면, 뒷면이 되고 
		* 주사위를 던져 나온 앞면의 숫자를 기록하는 실험의 표본공간은 {1, 2, 3, 4, 5, 6}이 된다.
		* 즉, 1, 2, 3, 4, 5, 6에 대한 집합이 바로 표본공간이 된다.

3. 확률과 표본공간과의 관계를 예를 들어 설명하시오.
	* 조사를 위하여 모집단으로부터 표본을 추출하는 것도 일종의 실험 행위로 볼 수 있다.
	* 따라서 모집단으로부터 추출된 표본은 하나의 표본점으로서, 표본으로 얻을 수 있는 수없이 많은 표본점 중의 하나로 볼 수 있다.
		* 예를 들어 K대학교 학생들의 평균 키를 추정하기 위하여 12,000명의 학생 중에 100명을 표본으로 추출하여 조사하는 경우에 
		* 추출된 100명의 학생들은 표본으로 얻을 수 있는 수많이 표본점 중의 하나로 볼 수 있다.
		* 또한 어느 표본점이 표본으로 선정되는 가에 따라 표본으로부터 얻을 수 있는 결과 값, 이 경우 100명 표본의 평균키가 달라진다.
		* 즉, 표본점은 표본공간에 있는 원소중 하나를 고를 확률이라는 사실을 알 수 있다.


4. 다음은 경쟁상태에 있는 두 음악사이트 B사와 M사의 컨텐츠를 유효화한 이후, 음악사이트 애용자(10대와 20대) 
	* (문제설명 계속)100명을 대상으로 서비스에 대한 만족도를 조사한 결과이다.
	* (문제설명 계속)이 자료를 이용하여 한계확률과 결합확률 그리고 조건부 확률에 대하여 설명하시오.

5. 확률의 연산법칙, 덧셈법칙, 곱셈법칙에 대해 예를 들어 설명하시오.
	* 확률의 연산법칙에는 덧셈법칙과 곱셈법칙이 있는데 
	* 확률의 덧셈법칙은 A와 B가 서로 배반적이냐 아니냐에 따라서 달라진다.
	* 확률의 곱샘법칙은 A와 B가 서로 독립적이냐 아니냐에 따라서 달라진다.

6. 순열과 조합간의 차이를 예를 들어 설명하시오.
	* 조합은 서로 다른 n개의 개체에서 k개를 택하는 경우의 수를 말한다.
	* 순열은 한 단계 더 나아가 선택된 k개를 나열하는 방법, 즉 순서까지 고려한 경우의 수를 의미한다.
		* 예륻 들어 50명의 학생 중에서 2명의 대표를 선출하는 방법의 수는 조합이 된다.
		* 1, 2, 3, 4, 5중에서 2개의 수를 뽑아 만들 수 있는 2자리 정수의 수는 순열에 속한다.

7. 1부터 20까지 쓰여져 있는 20개의 숫자 카드가 있다. 이 중에서 18개의 숫자 카드를 뽑을 수 있는 경우의 수는 모두 몇 가지인가? 
	* C(20, 18) = 190가지다.

8. 베이지안 이론에서 사전확률과 사후 확률의 의미를 예를들어 간략하게 설명하시오.
	* 사전확률과 사전확률분포
		* 예를 들어, 어느 한 제품이 특정한 공장에서 생산되었을 확률이나, 각 공장의 불량률을 나타내는 확률값들은 
		* 불량품 발견이라는 사건이 발생하기 전에 이미 알려진 확률이라 하여 **사전 확률(prior probability)**이라 한다.
		* 또한 이러한 확률변수의 분포를 사전확률분포(prior probability distribution)이라 한다.

	* 사후확률과 사후확률분포
		* 그리고 이러한 사전확률분포를 이용하여 발견된 불량품이 특정한 공장에서 생산되었을 확률,
		* 즉 **사후확률**값도 나름대로의 분포를 가지고 있는 확률변수가 된다. 
		* 이렇게 사전확률분포를 이용하여 사건발생후에 사건발생의 원인으로 추정되는 사후확률변수의 분포를 
		* **사후확률분포(posterior probability distribution)**라고 한다.

	* 베이지안 이론과 사전확률 그리고 사후확률
		 * 베이지안 이론은 특정한 사건이 발생한 후, 그 사건의 원인이 될 수 있는 사건들에 관한 사전확률분포를 이용하여
		 * 사후에 원인이 될 수 있는 사건들에 관한 사후확률분포를 도출하는 방법에 관한 이론이다.
		 * 한 마디로 베이즈 정리는 사전확률을 이용하여 사후확률을 추정하는 데에 활용되는 정리


9. 재동초등학교에서 5학년 학생들이 좋아하는 운동에 대해서 조사해보았다.

10. 롤러 브레이드를 생산하는 A사와 B사, 그리고 C사가 있다. 생산되는 전체 롤러 브레이드 중에서 A사, B사, C사가 각각 20%, 30%, 50%의 비율을 차지한다.

11. 문제는 아니지만 중요한 사실 정리
	* 확률변수란 확률과 연동하여 특정한 값을 갖는 변수라고 할 수 있다.
	* 확률분포는(probability distribution)는 이러한 확률변수가 가질 수 있는 값에 따른 확률을 도수분포표나 그래프로 나타낸 것이다.
	* 즉, 확률변수의 분포를 말한다.

## 6장

1. 확률변수의 개념에 대하여 예를 들어 설명하시오.
	* 먼저 확률과 변수에 대하여 짚고 넘어가자.
	* 확률이란 경험이나 실험 결과로 특정한 사건이 일어날 수 있는 가능성을 말하는 것이고,
	* 변수란 관심대상의 속성을 척도를 이용하여 측정한 값들을 대표하는 말이다.(여기에 2개이상의 값을 가질 수 있다는 뜻도 있다.)
	* 모집단으로부터 추출한 표본의 평균이나 분산과 같은 통계량은 확률과 변수의 개념을 모두 포함하고 있는 대표적인 확률변수에 해당한다.
	* 표본으로부터 구한 표본통계량은 확률 개념이 포함된 대표적인 확률변수이다.

2. 확률변수의 종류에는 어떠한 것들이 있는지 이들을 구분하여 설명하시오.
	* 일반적으로 이산변수와 연속변수로 나누어지는 것과 같이 확률변수도 이산확률변수와 연속확률변수로 나누어진다.
	* 이산확률변수는 이산변수처럼 확률변수가 가질 수 있는 값들이 정수와 같아 그 값을 정확하게 알 수 있는 변수를 말한다.
	* 연속확률 변수는 연속변수처럼 확률변수가 가질 수 있는 값들의 개수를 일일이 셀 수 없는 변수를 말한다.

3. 확률분포의 개념에 대하여 설명하시오.
	* 확률분포는 확률변수가 특정한 값을 가질 확률, 즉 상대적 가능성을 나타낸 것으로 모든 가능한 확률변수값과 
	* 그 값이 발생할 가능성인 확률값을 도수분포표나 그래프로 나타낸 것이다.
	* 또한 그래프나 확률분포를 나타내는 경우에 확률분포를 나타내는 함수를 확률함수(probability function)이라고 한다.

4. 아래 보기에 주어진 분포들을 이산확률분포와 연속확률분포로 분류하시오.
	

> 카이자승분포(X^2), 이항분포, t분포, 초기하분포, 정규(Z)분포, 포아송분포

* 답.
	* 이산확률분포: 이항분포, 초기하분포, 포아송분포
	* 연속확률분포: 카이자승분포, t분포, 정규(Z)분포

5. 확률질량함수(p.m.f)와 확률밀도함수(p.d.f)룰 구분하여 설명하시오.
	* pmf: 이산확률변수의 분포를 나타내는 함수를 확률질량함수라고 한다.
	* pdf: 연속확률변수의 분포를 나타내느 함수를 확률밀도함수라고 한다.
	* pdf는 x축에서 연속확률밀도함수에 이르는 가상적인 확률을 나타내느 값을 확률밀도라고 한다.
	* 또한 이러한 확률밀도 값을 연결하여 곡선으로 나타낸 것을 확률분포곡선, 그리고 이를 함수식으로 나타낸 것을 확률밀도 함수라고 한다.

## 7장

1. 쉬운 문제이므로 넘어간다.

2. 베르누이분포와 이항분포의 차이점은 무엇인가? 간략하게 설명하시오.
	* 베르누이 분포는 모수가 p하나 뿐이지만, 이항 분포에는 모수가 p와 n하나 뿐이다.
	* 베르누이 분포는 각각의 베르누이 시행에 대한 확률을 부여하는 분포라고 한다면
	* 이항분포는 베르누이 시행을 n번 했을 때 전체 경우에 대한 확률을 부여하는 분포를 뜻한다.

3. 이항분포(B(n, p))하는 확률변수 X의 평균이 8이고 표준편차가 2라면 n의 값은 얼마인가?
	* np = 8, sqrt(npq) = 2이다. 따라서 p와 q는 1/2이다. 그렇다면 n은 16이라는 사실을 알 수 있다.

4. 새 학기가 시작되면 많은 학생들이 한꺼번에 수강신청을 하기 때문에 평균적으로 15번 접속 시도에 1번 정도 접속에 성공한다고 한다.
	* (문제설명 계속) 만일 1번 접속에 한 과목만 수강신청 할 수 있다면, 
	* (문제설명 계속) 한 학생이 당일날 8번 접속에 시도하여 수강신청한 과목이 3과목 이하일 확률은 얼마인가?
		* 잘 모르겠다. 나중에 풀도록 한다.

5. 이항분포와 초기하분포의 차이점에 대하여 설명하시오. 
	* n번의 추출을 하는데 추출된 시행들이 서로 독립이냐 독립이 아니냐를 두고 둘의 차이를 가늠할 수 있다.
	* 시행이 독립시행이라면 이항분포라고 볼 수 있다. 독립시행이 아니라면 초기하분포라고 생각하면 된다.

6. 바구니에 흰공이 15개, 빨간공이 30개, 파란공이 15개, 노란공이 30개, 갈색공이 10개로 총 100개의 공이 담겨져 있다.  
	* (문제설명 계속) 이렇게 총 100개의 공에서 임의로 10개의 공을 비복원추출하는 경우, 추출된 10개의 공 중에 빨간공 3개와 노란공 2개가 포함될 확률은 얼마인가?
		* 초기하분포를 사용하면 답을 구할 수 있을 것이라 생각한다.

7. 이항분포와 포아송분포와의 관계에 대하여 설명하시오.
	* 간단하게 말해, 포아송분포는 이항분포의 특수한 꼴이라고 생각하면 된다. 
	* 시행횟수인 n이 아주 크고, 성공확률 p가 아주 작다면 이때 이항분포는 포아송분포로 근사한다.

8. 양지마을 볼링동호회는 30명의 남자회원과 20명의 여자회원으로 구성되었다. 전체 50명의 회원 중에서 매달 임의로 1명씩을 대표회원으로 선발할 경우,
	* (문제설명 계속) 1년 동안 선발된 12명의 회원 중에 여자회원이 8명일 확률은 얼마인가?

9. 포아송분포의 기본적인 가정에 대하여 설명하시오.
	* 포아송 분포의 기본적인 가정은 다음 3가지다. 다음 3가지 조건을 만족해야 포아송 분포의 조건을 만족한다.
	* 한 단위 시간이나 공간에서 출현하는 성공횟수와 중복되지 않는 다른 단위 시간이나 공간에서 출현하는 성공횟수는 서로 독립이다.
	* 극히 작은 시간이나 공간에서 둘 또는 그 이상의 성공이 같이 일어날 확률은 매우 작으며 0으로 간주한다.
	* 일정한 시간이나 공간에서 성공의 평균발생횟수는 일정하며, 이는 시간이나 공간에 따라 변하지 않는다.

10. 양지마을...

## 8장

1. 다양한 연속확률분포 중에서 통계학에서 많이 사용하고 있는 대표적인 분포들로는 무엇이 있으며, 이 분포들의 특징에 대하여 간략하게 설명하시오.

2. 쉬운 문제이므로 넘어간다.

3. 모 기업의 원 임금분포는 평균이 350만원이고, 분산이 1444만원인 정규분포 모양을 띄고 있다. 이 경우 다음과 같은 임금들을 표준화한 Z값들은 어떻게 되는가?
	* (1) 450만원 ->
	* (2) 320만원 ->
	* (3) 220만원 ->

4. 정규분포와 표준정규분포의 차이점에 대하여 설명하시오.
	* 정규분포는 다양한 관심대상의 집단에서 다양한 형태로 나타난다.
	* 하지만 표준정규분포(Z분포)는 평균이 0, 분산이 1이고 표준편차를 표준화된 단위로 사용하는 특수한 꼴의 정규분포라고 할 수 있다.
	* 그리고 표준편차를 단위로 사용하기 때문에, 모든 정규분포는 치환을 통해서 표준정규분포로 변환이 가능하다.

5. 일단 생략

6. Z분포와 t분포의 차이점에 대해서 설명하시오.
	* Z분포는 그래프상에 표현했을 때, 좌우대칭에 종모양을 띠며, 가운데가 뾰족한 모양을 가진다.
	* 하지만 t분포는 좌우대칭이라는 점은 Z분포와 같지만, Z분포보다 평평하고 두터운 꼬리모양을 가진 구릉모양의 분포를 t분포라고 한다.

7. 정규분포의 모양은 {}과 {}에 따라 달라진다. 따라서 이들은 정규분포의 모양을 결정하는 파라미터(Paramter)라 한다.
	* 첫번째 빈칸에는 "위치모수(location parameter)"가 들어간다. 정규분포의 위치모수는 평균이다.
	* 두번째 빈칸에는 "척도모수(scale parameter)"가 들어간다. 정규분포의 척도모수는 분산이다.
	* 다시 말해서 정규분포의 모양은 평균과 분산에 따라서 달라진다.

8. 표준정규분포의 측정단위는 무엇인가?
	* 표준정규분포의 측정단위로는 *표준화된* 측정 단위가 필요하다. 
	* 이 표준화된 측정단위는 표준편차를 변수값의 단위로 하여 만들어진다.
	* 즉, 이렇게 만들어진 정규분포를 표준정규분포라고 한다.
	* 참고로 이 표준정규분포는 평균이 0이고 분산이 1인 정규분포로, 표준편차를 변수값의 단위로 사용하기 때문에 
	* 모든 정규분포는 표준정규분포로 전환이 가능하다.

9. 포아송분포와 지수분포의 관계를 예를 들어가며 비교,설명하시오.
	* 포아송분포는 일정한 단위시간이나 단위거리 또는 단위면적에서 발생하는 사건의 횟수를 확률변수로 하는 분포를 포아송분포라고 한다면,
	* 이렇게 발생하는 사건과 사건 사이의 시간, 즉 한 사건이 일어난 후에 다음 사건이 일어날 때까지 걸린 시간을 변수값으로 하는 확률변수는 연속확률변수가 된다.
	* 그리고 이때의 확률변수는 지수분포(exponential distribution)를 한다.
		* 예를 들면, 1주일에 발생하는 정전 건수는 포아송 분포를 하지만,
		* 어떤 정전이 발생하고 조금 있다가 발생하는 또다른 정전이 발생할 때까지 걸리는 시간은 지수분포를 하는 것이라 할 수 있다.


10. 지수분포의 특성에 대하여 설명하시오.
	* 지수분포의 특징은 다음 4가지이다.
	* 1: 확률변수 X의 값이 증가함에 따라 오른쪽꼬리부분이 감소하는, 즉 오른쪽으로 경사진 모양의 분포를 한다.
	* 2: 분포 모양은 일정한 단위시간이나 단위면적 등에서 발생하는 사건의 평균발생횟수를 나타내는 lambda값에 따라 달라진다.
	* 3: lambda값이 크면 클수록 수직축의 절편값이 커진다. 
	* 4: 지수분포를 하는 확률변수의 평균과 표준편차는 같다.


## 9장

1. 표본분포는 무엇을 말하는가? 구제적으로 표본의 어떠한 것의 분포를 말하는가? 간략하게 설명하시오.
	* 추출된 표본에 대하여 조사하고 분석하면, 표본의 특성을 요약하여 설명하는 다양하고 많은 값들을 얻을 수 있다.
	* 이러한 표본의 특성을 나나태는 값들을 통계량 혹은 경우에 따라서는 추정량이라 한다.
	* 분석하여 얻은 통계량이 표본의 평균이면 표본분포는 표본평균의 표본분포가 되고, 만일 분산이면 표본분산의 표본분포가 된다.
	* 정리하면, 표본분포란 이러한 통계량의 분포를 총칭하여 일컫는 말이다.

2. 표본통계량 중에서 가장 대표적인 통계량 2개는 무엇과 무엇인가? (통계량과 통계치를 잘 구분할 것)
	* 여러가지 표본통계량 중에서 가장 대표적인 통계량은 표본의 중심성향을 나타내는 표본평균이나 표본비율이다.
	* 참고로 표본의 크기가 증가함에 따라 표본평균이나 비율의 분포가 정규분포에 접근해가는 현상을 중심극한정리라고 한다.

3. 표본평균의 분포 모양에 영향을 미치는 요인은 무엇인가?
	* 표본의 크기(n)이다. 표본의 크기가 작을수록 표본평균의 분포는 좌우대칭이기는 하나 높이가 낮고 완만한 구릉모양을 이룬다. t분포와 그 모양이 비슷하다.
	* n이 크면 클수록 좌우대칭이며 중심이 뾰족한 종모양의 분포가 된다.

4. 표본평균의 기대값은 모집단의 평균과 같으며, 표본평균의 분산의 모집단의 분산을 표본의 크기로 나눈 값이 됨을 증명하시오.
	* 증명은 나중에 한다.
	* 증명은 나중에 한다.

5. 일반적으로 말하는 표준편차와 표준오차를 비교하여 간략하게 설명하시오.
	* 관심대상의 집합이 모집단이건, 표본이건 해당 집합의 산포경향중 하나인 분산의 제곱근을 표준편차라고 한다.
	* 표준오차는 특수한 경우의 표준편차를 뜻한다. 즉, 표본평균의 표준편차를 특별하게 표준오차라고 한다.
	* 영어로는 standard error, standard error of mean이라고 한다.

6. 표본비율(p)의 표본분포는 무엇을 말하는지 간략하게 예를 들어 설명하시오.
	* 간단하게 말하면 모집단 비율은 모집단 평균에 해당하며, 표본비율은 표본평균에 해당한다고 이해하면 된다.
	* 예를 들어 K대학교에서 노트북을 소유하고 있는 학생들의 비율을 알아보기 위해 무작위로 100명을 뽑아 조사했는데 30명이 노트북을 가지고 있었다면, 이 경우 표본비율은 0.3이다.
	* 만일 또다른 100명을 표본으로 선정하게 되면 표본비율은 달라지게 된다.
	* 그리고 만약 모집단이 12,000명이고 그중에서 100명을 뽑아 표본으로 만들고자 한다면 C(12000, 100)개의 표본을 만들 수 있다.
	* 이때 각각의 표본으로부터 산출한 표본비율의 분포를 표본비율의 표본분포라고 한다.

7. 표본평균에 해당하는 표본비율의 기대값은 모비율이 되며, 표본비율의 분산은 모집단 비율의 분산을 표본 관측치의 수로 나눈 값이 됨을 수식으로 증명하시오.
	* 증명은 나중에 한다.
	* 증명은 나중에 한다.

8. 표본평균이나 표본 비율의 분포에 적용되는 중심극한정리(central limit theorem)에 대하여 설명하시오. 또한 중심극한정리가 통계학과 조사방법론에서 매우 중요한 이유에 대하여 설명하시오.
	* 간단히 말해, **표본의 크기**가 커질수록, **표본평균들의 분포**는 전체 모집단의 평균을 중심으로 구릉모양에서 종모양으로
	* 그리고 극단적으로는 송곳모양으로 변해가게 된다. 이렇게 표본평균의 분포가 형성됨을 밝히는 이론을 중심극한정리라 한다.
		* 좀 더 자세히 알아보면, 모집단의 분포에 관계없이 모집단이 어떠한 분포를 하든지 모집단으로부터 추출한 표본평균의 분포는 
		* 표본으로 추출되는 표본의 크기(n)가 증가할수록 모집단의 평균을 중심으로 좌우대칭인 구릉모양에서 종모양으로 변하게 된다.
	* 만일 이러한 중심극한정리가 없다면 모집단평균에 대한 통계적 추정이나 가설검정은 거의 불가능하다. 
	* 따라서 중심극한정리는 통계학 그리고 조사방법론에서 가장 중요한 이론이라 해도 과언은 아니다.

## 10장
1. 추정과 가설검정의 차이점에 대해서 설명하시오.
	* 먼저 간단하게 공통점에 대해서 말해보자면, **추정과 가설검정 모두 모수를 추론하는 방법**이다.
	* 추정이란 모집단에 대한 정보가 전혀 없는 상태에서 표본의 통계량으로 모집단의 모수를 예측하는 방법이다.
	* 가설검정은 새로운 정보를 바탕으로 모집단의 모수에 대한 연구가설을 세우고 표본의 통계량으로 연구가설이 적합한지 검정하는 방법이다.
	* 즉, 모집단에 대한 정보가 있느냐 없느냐가 추정과 가설검정을 구분한다.

2. 추정의 종류에 대하여 예를 들어 설명하시오.
	* 추정의 종류는 크게 2가지로 나뉜다.
	* 1: 점추정(point estimation) -> 하나의 수치로 모집단의 모수를 추정하는 것이다.
	* 2: 구간추정(interval estimation: 여기서 신뢰구간과 신뢰수준등의 용어와 개념이 나온다.) -> 하나의 수치가 아닌 특정 구간으로 모수를 추정하는 것이다.

3. 선거 때 TV방송이나 신문에서 '여론조사 결과 A후보의 지지율은 40%이고, 오차범위는 95%신뢰수준에서 +-3%이다.'
	* (문제설명 계속)라고 말할 때 이것이 무엇을 의미하는지를 간략하게 설명하시오.
	* 이는 구간추정의 한 예로, 일반적으로 사용되는 대부분의 추정은 구간추정이다. 
	* 또한 오차범위에 대한 설명으로는 추정한 지지율이 진짜 37~43%사이에 있을 확률이 95%정도라는 뜻으로 5%정도는 틀릴수도 있다고 이해하면 되겠다.

4. 다음 문제를 읽고 빈칸에 알맞은 말을 넣으시오(일단 답만 적겠습니다.)
	* 1: 신뢰수준, 허용오차수준
	* 2: ?, ?, 추정치
	* 3: 신뢰구간
	* 4: 
	* 5: 일치성
	* 6: 충분성, 충분추정량
	* 7: 신뢰수준, 허용오차수준
	* 8:
	* 9: 높아진다.
	* 10: 1, 커지고, 작아진다.

5. 신뢰수준(confidence level)과 신뢰구간(confidence interval)은 서로 어떠한 관계가 있는지 설명하시오.
	* 먼저 신뢰수준은 신뢰구간에 모수가 위치할 것이라 믿는 확률을 말하는 것으로, 연구자의 믿음 정도를 나타낸다.
	* 그리고 모수가 신뢰구간 내에 있을 확률은 신뢰수준(1-a)이며, 신뢰구간을 벗어나 신뢰구간 밖에 있을 확률이 허용오차수준(a)이다.
	* 신뢰구간은 실제 모수가 있을 것이라고 예상하는 구간을 말하며, 일반적으로 하한값과 상한값으로 표기한다.
	* 이러한 신뢰구간의 크기는 신뢰수준에 비례한다.

6. 모수와 통계량 그리고 추정량과 추정치를 구분하여 설명하시오.

7. 일반적으로 특정한 통계량이 바람직한 점추정량이 될 수 있는지를 평가하는 데에 사용되는 4가지 평가요소는 무엇이며, 이들 각각에 대하여 간략하게 설명하시오.
	* 불편성(point estimation): 불편성이란 추정량으로 사용되는 표본 통계량의 기대값과 추정할 모수와의 일치 여부를 판단하는 기준을 말한다.
		* 즉, 표본으로부터 구한 통계량의 기대값이 모집단의 모수와 같은지 여부를 판단하는 것을 말한다.
	* 일치성(consistency): 표본의 크기(n)가 커질수록 추정량값, 즉 추정치가 추정하고자 하는 모수와 점차 일치하게 되는 특성을 일치성이라고 한다.
	* 효율성(efficiency): 하나의 모수에 대하여 여러 개의 불편추정량들이 존재하는 경우가 있다. 따라서 여러 개의 불편 추정량을 사용할 필요가 있다. 효율성은 표본추정량의 분산으로 평가할 수 있다. 
		* 따라서 각각의 불편추정량을 효율성에 대하여 평가하는 것이 필요하다.
	* 충분성(sufficiency): 표본으로부터 얻은 추정량이 모수에 대해 충분한 정보를 제공할 수 있는 경우, 
		* 이 추정량은 충분성이 있다고 말하며, 이러한 추정량을 충분추정량이라 한다.

8. 불편추정량과 편의추정량에 대하여 설명하시오.
	* 만약 추정량의 기대값이 모수와 일치한다면 이 추정량은 모수의 불편추정량이라고 할 수 있다.
	* 만약 추정량의 기대값이 모수와 일치하지 않는다면 이 추정량은 모수의 편의추정량이라고 할 수 있다.

9. 편의와 표본오차의 차이점에 대하여 설명하시오.

10. 신뢰수준과 허용오차수준에 대한 정의와 이들간의 관계에 대하여 설명하시오.
11. 분당대학교 학생들의 영어 실력을 알아보기 위해서 1학년 학생들을 대상으로 영어시험을 실시한 결과 표준편차가 15.67이었다.
	* (문제설명 계속) 만일 허용오차를 3점으로 한다면, 90%신뢰수준에서 적합한 표본의 크기(n)는 어떻게 되는가?
12. 양지마을 인라인 스케이트 동호회 회원들은 공휴일날 단체모임을 갖도록 계획하고 이에 대한 찬반비율을 조사하고자 한다. 	
	* (문제설명 계속) 신뢰수준을 95%로 하고 허용오차를 4%내로 추정하기 위해서는 최소한 몇 명 이상을 조사해야 하는가?

## 11장

1. 가설이란 무엇인가? 가설의 정의와 종료에 대하여 설명하시오.
	* 가설의 정의: 가설이란 두 개 이상의 변수 또는 현상 간의 관계를 검정 가능한 형태로 서술한 문장으로 과학적 조사에 의하여 검정이 가능한 사실을 말한다. 가설에는 다음 두가지 종류가 있다.
	* 귀무가설:기존에 일반적인 사실로 받아들여지고 있는 내용을 나타내는 귀무가설
		* 귀무가설은 항상 연구가설보다 나중에 설정되고 연구가설의 여집합이나 등식이 된다.
	* 연구가설:연구자가 새로이 주장하여 검정하고자 하는 연구가설(대립가설)
		* 귀무가설을 기각하고 연구가설이 채택되기 위해서는 기존의 지식을 나타내는 귀무가설이 분명하게 잘못되었음을 입증하여야 한다.

2. 가설검정에서 사용되는 (1)임계치, (2)유의수준(a) = 0.05 (3)p값(p-value)에 대하여 간략하게 설명하시오
	* 가설검정의 정의: 가설검정은 표본을 추출하여 얻은 표본통계량으로 모집단의 모수에 대한 새로운 예상과 가설등이 옳다고 판단할 수 있는지를 평가하는 것을 말한다.
	* 또한 가설검정은 모집단에 대해서 알려진 일반적인 정보나 상식을 나타내는 귀무가설이 옳다는 전제하에 이루어진다.
		* 유의수준: 귀무가설이 옳다는 전제하에서 어느정도 극단적인 표본통계량 값이 나오면 귀무가설이 잘못되었다고 판단하여 귀무가설을 기각할 최대한의 확률
		* 귀무가설이 옳으나 귀무가설을 기각하고 연구가설을 채택할 1종오류의 최대치
		* 임계치: 검정의 종류(양측, 단측)와 유의수준을 고려해서 산출한 값으로 가설의 채택여부를 결정짓는 경계값
		* 검정통계량: 표본으로부터 추출한 통계량이나 검정에 사용할 분포에 따라 그에 맞는 값으로 치환한 통계량
		* p값: 표본으로부터 얻은 통계량 혹은 이를 치환한 검정통계량의 절대값보다 더 큰 절대값을 또 다른 표본으로부터 얻을 수 있는 확률

3. 가설검정의 절차에 대하여 설명하시오.
	* 1: 가설설정
		* 먼저 연구가설을 설정한다.
		* 그 다음 귀무가설을 설정하고, 양측검정을 할 것인지 단측검정을 할 것인지 결정한다.
	* 2: 유의수준 결정
		* 연구의 목적과 중요성을 고려하여 유의수준을 결정한다.
		* 유의수준이 작을수록 보다 엄격한 기준으로 수행된 가설검정이다.
		* 일반적으로 유의 수준은 0.05나 0.1미만으로 설정한다.
	* 3: 임계치 산출
		* 예를 들어 유의수준이 0.05라고 하자. 그리고 양측검정이라면, +-1.96이 임계치가 될 것이며,
		* 임계치 확률이 좌우 각각 0.025이다.
	* 4: 가설 채택 여부 결정
		* 통계량값 혹은 통계량값을 치환한 검정통계량을 구한 다음 이를 임계치와 비교하여 연구가설의 채택여부를 결정한다.

4. 일반적으로 가능하면 양측검정보다는 단측검정으로 연구가설을 검정하는 것이 바람직한 이유에 대하여 설명하시오.

5. 연구가설의 채택 여부는 (1){검정통계량}와 (2){p값}을 비교하여 판단한다. 이들 두가지를 구하는 방법에 대하여 간략하게 설명하시오.
	* 통계량을 적절하게 치환하고, 공식에 집어넣어서 검정통계량 t값을 구한다.
	* p값은 양측검정이나 단측검정이냐에 따라서 구하는 방법이 조금씩 차이나는데, 양측검정일 경우 양쪽 끝 두면적의 합이다.
	* 단측검정의 경우 어떤 단측검정인가에 따라서 한쪽 끝의 면적만 구하면 된다.

6. 가설검정 과정에서 발생할 수 있는 1종 오류와 2종 오류에 대하여 설명하시오.
	* 1종 오류: 실제로는 귀무가설이 옳음에도 불구하고 매우 에외적인 표본이 추출되어 귀무가설을 기각하고 연구가설을 잘못 채택함으로써 발생하는 오류가 있을 수 있다.
		* 이를 1종 오류라고 하며 기호로는 그리스 문자 alpha를 사용한다.
		* 또한 1종 오류를 허용오차수준이라고도 하는데, 이는 귀무가설이 옳음에도 불구하고 귀무가설을 기각하는 오류를 범하게 되는 것을 허용하는 수준을 뜻한다.
	* 2종 오류: 연구가설이 옳고 귀무가설이 틀림에도 불구하고, 귀무가설을 기각하지 못하고 귀무가설을 채택하게 되는 오류가 있다.
		* 이를 2종 오류라고 하며 기호로는 그리스 문자 beta를 사용한다.
		* 실제로 연구가설이 옳은 경우 잘못된 귀무가설을 기각할 수 있는 확률을 검정력이라고 한다.
		* 이러한 검정력은 전체 확률값 1에서 2종오류를 범할 확률을 뺀 값, 즉 1-beta가 된다.

7. 빈칸에 알맞은 말을 넣으시오(답만 적겠습니다.)
	* 양측검정, 단측검정
	* 검정력, 검정력, 2종 오류, 1 - beta
8. 통계학에서 사용하는 대표적인 가설검정의 종류는 다음 그림과 같다.
	* 1: t검정
	* 2: t검정
	* 3: ANOVA(Analysis of variance) 분산분석
	* 4: 카이제곱 검정
	* 5: F검정


## 12장(문제는 제외하고 답만 적습니다.)

1. 다음 빈칸에 알맞은 말을 넣으시오.
	* t검정, 분산분석
	* 기각, 채택
	* 쌍체비교

2. 모집단의 n이 283이고, 표본평균은 283 표준편차는 6, 유의수준은 0.01이라 하자. 안씨는 이씨의 능력을 믿고 함께 일할 수 있는가?
	* 가설검정의 결과, 오른쪽꼬리의 연구가설 채택영역에 속하여 믿을수 있는 것으로 나온다.

3. p값을 이용하여 검정하고자 하는 경우 양측검정과 단측검정에서 어떠한 차이가 있는지를 서로 비교하여 설명하시오.
	* 양측검정의 경우 현재 표본으로부터 구한 통계량 값보다 절대값으로 비교하여 더 큰 통계량값을 갖는 표본을 뽑을 확률을 말한다.
	* 오른쪽꼬리검정의 경우에는 현재의 표본통계량보다 더 큰 통계량값이 나올 확률을 의미하며,
	* 반대로 왼쪽꼬리 검정의 경우에는 현재 얻은 표본통계량보다 더 작은 통계량값이 나올 확률을 의미한다.
		* 참고: 일반적인 컴퓨터 패키지를 이용하여 P값을 구하는 경우 대부분의 패키지는 항시 양측 검정을 전제로 하여 산출한 p값을 제시함에 유의하라.

4. 가설검정의 기준으로 사용할 수 있는 것 3가지에 대해서 말하고, 간략하게 서술하시오.
	* 표본평균을 검정통계량으로 사용하는 검정
		* 일반적으로 모집단을 구성하고 있는 변수의 단위, 즉 표본으로부터 얻은 통계량을 그대로 검정통계량으로 사용하여 검정하는 방법이다.
	* 표본평균을 표준화한 t값을 검정통계량으로 사용하는 검정
		* 중심극한정리(복습할 것!)에 의하여 표본평균이 t(Z)분포한다는 가정하에 측정된 통계량값을 표준화하여, t(Z)값으로 치환한 값을 검정통계량으로 하여 검정하는 방법이다.
	* p값을 이용한 가설검정
		* 표본통계량값에 상응하는 p값(p-value)을 구하여, p값이 유의수준(a)보다 작을 경우에는 연구가설을 채택하고 반대로 크면 연구가설을 기각하는 식으로 검정하는 방법이 있다.

5. 쌍체비교의 장점과 단점에 대해서 간략하게 서술하시오.
	* 장점: 두 모집단에의 평균에 대한 가설검정방법과 비교하여 보다 정확한 정보를 제공한다.
	* 단점: 쌍체비교를 할 수 있는 상황은 제한되어 있으며, 추가적으로 많은 노력을 필요로 한다. 

6. 두 모집단평균에 대한 가설검정에서 통합된 표본분산을 구하는 방법에 대하여 설명하시오.
	* 교재 290쪽에 공통표본분산(pooled estimator of variance)를 구하는 예를 설명하고 있다.
	* 뭔가 복잡한 수식을 이용해서 공통표본분산을 구하고 있다.

8. 주어진 상황에서 가설검정을 어떻게 할 것인가? (8번, 9번, 10번은 나중에 합니다.)
9. 주어진 상황에서 가설검정을 어떻게 할 것인가?
10. 주어진 상황에서 가설검정을 어떻게 할 것인가?


## 13장 모집단의 비율에 대한 가설검정:

1. 모집단의 비율이 Pi로 알려져있는 경우, 모집단비율의 분산과 표준편차는 어떻게 되는가?

2.

3.

4.

5.

6.

7.

## 14장 모집단의 분산에 대한 가설검정:

1. 모집단의 분산에 대한 가설검정은 검정하고자 하는 모집단의 수에 의해서 검정방법이 결정된다.
	* (문제설명 계속) 단일 모집단의 분산에 대하여 검정하는 경우와 2개 모집단의 분산에 대해서 검정하는 경우에는 
	* (문제설명 계속) 각각 어떠한 검정방법을 사용하는지 그 방법들에 대하여 간략하게 설명하시오.



## 15장 분산분석(ANOVA: analysis of variance):

1. 모집단이 2개인 경우와 3개인 경우 집단간 평균 차이 검정은 어떻게 다른지에 대하여 간략하게 설명하시오.
	* 모집단이 2개인 경우에는 t검정을 하여 집단간 평균차이를 검정할 수 있다.
	* 모집단이 3개라면 분산분석을 실시하여 집단간 평균차이를 검정한다.

2. 일반적으로 3개 이상 모집단의 평균에 차이가 있는지를 검정하고자 하는 경우 분산분석(ANOVA)을 이용한다. 왜 분산분석이라고 부르는지 이유에 대해서 설명하시오.
	* 집단의 평균이 서로 멀리 떨어져 있어 이들의 분산이 크면 클수록 집단 간의 평균들이 서로 다름을 알 수 있다.
	* 즉, 집단간 평균들의 분산이 클수록 평균들이 서로 다르다. 따라서 집단 평균들의 분산으로 집단간 평균들이 서로 어느정도 다른지를 파악할 수 있다.
	* 그렇다면 집단 평균들의 분산이 어느 정도 커야만 딥단간 평균들이 서로 다르다고 판단할 수 있는가?
	* 사실 숫자값만으로 표시된 분산값만으로는 집단간 평균들이 서로 어느정도 다른지를 판단하기는 어렵다. 그렇다면 다른 대안이 있는가?
	* 상대적 평가기준으로는 각 집단 내에 속해 있는 관측치들이 해당 집단의 평균으로부터 어느정도 퍼져 있느냐를 나타내는 집단내 분산, 다른 말로 집단내 평균제곱이 사용될 수 있다.
	* 이와 같이 여러 집단간 평균들이 서로 다름을 집단간 분산과 집단내 분사들을 이용하여 비교하고 판단하기 때문에 이를 분산분석이라 한다.
	
3. 다음 주어진 도표를 보고 분산분석의 종류와 구체적인 분석방법을 보기에서 찾아 도표를 완성하시오.
4. 
5.

## 16장 연관성분석:

1. 다음 빈칸에 알맞은 단어를 넣으시오. 
	* 1: 연관성 분석은 두 개 또는 그 이상의 변수들 간에 서로 독립적인가? 
	* 아니면 어떠한 연관성이 존재하는가를 파악하는 분석방법으로 {}과 {}으로 분류된다.
	* 2: {}은 등간이나 비율척도로 측정된 두 변수간의 공통된 분포를 나타내는 분산으로 
	* 두 변수 간의 선형적인 연관성을 나타내는 지표로 사용된다.
	* 3: 척도크기에 의하여 영향받지 않도록 각 변수를 그 변수의 표준편차로 나누어 표준화시킨 값으로 
	* 공분산을 구할 수 있는데, 이렇게 구한 공분산값이 바로{}가 된다.
	* 4: {}이란 변수들 간의 연관성을 파악하기 위해 사용하는 분석기법 중의 하나로 변수 간의 선형관계정도를 분석하는 통계기법이다.
	* 5: 두 변수 X와 Y간의 {}는 제3의 변수 Z가 X와 Y에 미치는 선형효과(linear effect)를 제거시킨 뒤
	* 남은 잔차 간의 상관계수를 의미한다.
2. 7개의 공CD 브랜드에 대한 선호순위롸 색상에 대한 선호순위 간의 관계를 파악하려고 하면, 어떠한 분석방법을 사용해야 하는가?

3. 편상관계수와 일반적인 상관계수와는 어떠한 차이가 있는지 간략하게 설명하시오.
	* 상관계수는 측정단위에 따라 변하지 않는 두 변수 간의 선형관계를 파악할 수 있는 표준화된 공분산이 바로 상관계수이다.
	* 또한 두 변수의 표준화된 편차곱의 평균으로 구한 상관계수를 피어슨의 적률상관계수 혹은 간단히 피어슨 상관계수라고 한다.
	* 편상관계수란 제 3의 변수가 두 변수에 미치는 영향을 제거한 후, 두 변수 간의 순수한 상관관계를 나타내는 변수다.
	* 제 3의 통제변수를 Z라 할 때, 두 변수 X와 Y간의 편상관계수는 Z가 X와 Y에 미치는 선형효과(linear effect)를 제거시킨 뒤 남은 잔차간의 상관계수를 의미한다.

4. 다음에 주어진 보기를 보고 빈칸을 채워넣으시오.
	* 보기는 다음과 같다.

> 상관분석, 피어슨 상관분석, 스피어만 서열상관분석, 편상관분석, 교차분석

5. 자료의 분포가 다음 그래프와 같을 때 피어슨 상관계수(Pearson's correlation coefficient)값은 어떻게 되겠는가?
	* 1번 그림은 양의 기울기를 가진 직선과 대체로 양의 기울기를 가지는 자료의 분포가 주어짐
		* 왼쪽 그림의 상관계수는 1이다. 오른쪽은 0에서 1사이의 값을 가진다.
		* 참고로 기울기에 따라 상관관계의 부호와 크기가 결정된다.
	* 2번 그림은 음의 기울기를 가진 직선과 대체로 음의 기울기를 가지는 자료의 분포가 주어짐
		* 왼쪽 그림의 상관계수는 -1이다. 오른쪽은 -1에서 0사이의 값을 가진다.
		* 기울기가 음수(-)이면 두 변수는 음(-)의 상관관계가 있다.
	* 3번 그림은 구부러진 모양, 동그라미 모양을 띤 자료의 분포가 주어졌다.
		* 두 그림 다 상관계수의 값은 0이다.
		* 이런 그림과 같이 선형이 아닌 모양의 분포를 가질 경우 선형 상관관계가 없다고 판단할 수 있다.
		* 하지만 관계가 없다고 판단하기에는 어렵다.

6. 다음의 빈도교차표를 이용하여 선호하는 과일이 성별에 따라 다른지를 주어진 절차에 따라 검정하고 그 결과를 설명하시오.



## 17장 회귀분석:

1. 회귀의 어원과 회귀분석의 기본개념에 대하여 설명하시오.

2. 다음은 회귀분석의 종류를 도표로 나타낸 것이다. 보기를 보고 빈칸안에 적합한 것을 찾아 써 넣으시오.
	* (왼쪽위부터 글 읽는 순서로 빈칸을 채워넣는다.)
	*
	*
	*
	*
	*
	*
	*
	*
	*
	*
	*
	*
3.

4.

5.


## 18장 비모수 통계분석:

문제의 발문이 복잡하므로 답만 작성한다.

# 솔루션(답만)
